[Música]
me han tratado
mal me he sentido muy mal porque
imagínate tú soy un ser humano y y al
discriminar por tu color de piel por tu
raza por tu
nacionalidad para sentirte humillada
ofendida
mal sentí un momento de frustración pero
luego de ahí no bueno entendí que eso es
normal Algo ya común entre las personas
yo me he sentido discriminada en la
forma de que cuando quiero tomar un auto
un carro me cierran la puerta porque
dicen no no porque ustedes me hacen
perder
[Música]
tiempo yo me había caído al segundo piso
cuando era niño Entonces mi mamá en ese
tiempo no había
me sobaba me sobaba me sobaba Entonces
qué me han puesto el sobrenombre mucho
pecho ese es un daño personal le baja la
moral le baja todo le baja somos
igualdades nad es Ni más ni menos cuando
era criatura Sí me han discriminado por
por qué Porque yo era huérfano no tenía
padre madre entonces la gente cuando era
criatura yo dormía en entremedio de dos
perros encima cuando cargaba bebés
me echaban agua no hasta hoy a nadie
puede exar por Yo soy de eso color de
piel algunos
que mucho más arriba son por eso te
discriminan
[Música]
Qué significa ser racista qué idea
tienen ustedes Qué es el racismo no sé
Silvia Bueno en realidad es un término
tan complejo no es una nomenclatura que
muchas veces he pensado que Hay que
preguntar realmente a quien lo emite qué
piensa él por ser racista verdad o sea
porque en este en estas circunstancias
podríamos tener tantas definiciones del
racismo Como tantas definiciones de
identidad y de y de cultura tenemos no
es justamente uno de los de de los
puntos de quiebre a favor y en contra de
nuestro país No porque somos un país tan
diverso y a la vez esta esta diversidad
tan rica a muchas veces nos juega en
contra que yo Considero que es por la
falta de conocimiento No y yo siento que
la falta de conocimiento es la que nos
lleva de alguna u otra forma a practicar
de alguna manera racismos en algún
momento de nuestras vidas Fernando el
racismo implica que hay una raza
superior podríamos plantear esa
situación para connotar que en el Perú
hay algunos que todavía se sienten
superiores a otros Sí definitivamente
una definición del racismo es pensar que
eh gente que tenga eh signos raciales
distintos a a a a a los tuyos No
necesariamente Porque también se puede
ser racista respecto a su propia raza eh
sea inferior y para y y y es así cuando
me me me gusta explicar la verdadera
dimensión del racismo Es que esto No
necesariamente va a llevar solo a
humillar ofender a otras personas
causándole eh daño emocional y a la
larga eh sobre su
personalidad si el racismo Es delito
porque en el código penal el artículo
323 dice que discriminar es un
delito es porque el racismo puede llevar
que alguien Cometa una acción que pueda
menoscabar los derechos de esa otra
persona para toda la vida por ejemplo
negarle un puesto de trabajo negarle
acceso a a sus plenos derechos Entonces
ahí es donde uno ve la verdadera
dimensión del racismo puedes malograr
una
vida claro por ser racista y por eso es
un delito tipificado en el código penal
claro Pero además adelante Sí y si me
permiten completar un poco esta
definición Lo que sucede es que ahí hay
algunas distinciones que me parece que
tenemos que tener en consideración para
poder continuar con la discusión y para
además tener una discusión mucho más eh
integral allí afuera en la sociedad no
es que el racismo efectivamente tiene
este elemento de jerarquización que está
hasta cierto punto basada en este
vínculo causal que nosotros hacemos
consciente o inconscientemente Este no
es un tema de culpas no respecto de como
ciertas poblaciones o ciertas
características de las personas que
pertenecen a un grupo eh son eh Son de
cierta manera no cierto es es esta idea
de toda la población afro todas las
personas afro son x todas las personas
indígenas son esta otra cosa y en esta
en esta línea de cómo valoramos más o
menos algunos elementos en la sociedad
es que se da el elemento
jerarquización sobre el tema de
discriminación También es importante
tener en consideración que el racismo y
la discriminación no son lo mismo eh
Cuando hablamos de racismo estamos
hablando precisamente de este conjunto
de ideas estas ideologías que nos cruzan
a todos y afectan tod todas las áreas de
nuestra vida y cuando hablamos de
discriminación estamos hablando
estrictamente de un fenómeno legal que
es el que está penado en el código penal
en el artículo 323 que incide en la
limitación o vulneración de derechos la
consecuencia de ser raco racista es la
discriminación digamos que el racismo
puede ser uno de los elementos
motivadores de la discriminación racial
no y que además la discriminación se
puede dar por eh consecuencia o por
efecto lo que quiere decir que no no
requiere una intencionalidad no y y
digamos a partir de ahí es que por
ejemplo muchas de las prácticas
discriminatorias que existen por ejemplo
en el estado No necesariamente tienen
una motivación racista detrás no pero
tienen un efecto de discriminación
racial realidad por ejemplo por ejemplo
el eh una norma técnica que te diga que
todos los niños a nivel nacional tienen
que tener el español como idioma materno
y principal de enseñanza esa es una
norma que termina discriminando contra
los niños cuya lengua materna es
indígena la aimara o cualquier otra de
las lenguas que tenemos en el
Perú alcalde el racismo existe
definitivamente per el problema no es el
racismo es la discriminación que se
produce dentro de uno de los temas es de
por temas raciales porque hay también
por temas de género o por temas eh
económicos etcétera entonces bien lo que
señala Mariela para nosotros en una
sociedad tan mixta un Crisol de razas
como es el Perú con
civilizaciones antiguas luego las que
migran a nuestro país y se unen nosotros
hoy día tenemos algo de chino
seguramente algo de negro algo de de
Cholo algo de algo de todo italiano
somos una mezcla y muchas veces eh los
complejos de las personas hacen que que
puedan emitir comentarios que puedan
menos valorar una raza o puedan menos
valorar las capacidades de las personas
por un supuesto tema racista no o
eventualmente hay estereotipos alcalde y
y y el distrito de Miraflores es un
Distrito donde se han dado avances pero
también han habido algunos ajustes que
No necesariamente tien que ver con las
normas pero sí con las personas usted
diría que en Miraflores hay
discriminación hay racismo Qué se ha
hecho con ese tema Mira nosotros tenemos
ordenanza sobre la discriminación hemos
cerrado restaurantes hemos cerrado
discotecas lugares que no permitían
ingresar una persona por uno u otro
motivo no eh chicos varones besándose no
son homosexuales no pueden no los
atiendo no entonces mira eso es un un un
Distrito cosmopolita donde todos vienen
tanto Los visitantes que son pueden
venir de la periferia de la ciudad como
los propios residentes y ahí ese
encuentro lo que nosotros Tratamos de
Buscar es que exista armonía Así es
porque han habido situaciones recordamos
el capítulo esta señora que fue retirada
pero por ejemplo ahí la tergiversación
de una persona y tiene que ver mucho el
personaje que hace eh Hay que
investigarlo este pero no hay un acto
racista esa señora es una vendedora
ambulante y nosotros tenemos normas de
la venta ambulatoria y tenemos un padrón
500 personas no entran más ambulantes
esta señora permanentemente vende en el
parque se ha sentado cuando ha visto que
venían los fiscalizadores sienta e hace
como que va a comer con el niño pero su
el el bulto que tenía el equipaje que
tenía eran productos ambulatorios
tenemos videos de ella en el Marriot en
el arcomar o sea se dedica a la venta
ambulatoria Lamentablemente
nosotros tenemos normas que no pueden
aceptar más venta ambulatoria s no algo
querías decir al respecto sobre este
tema no lo conocen entonces verdad los
vecinos son los que te piden no queremos
mendicidad ni venta ambulatoria entonces
acá esta persona que dirige el video
orienta tocando un tema de
discriminación Y si tú ves todo el video
en ningún momento ha habido una sola
palabra que sea ofensiva o
discriminatoria la discriminación más
bien viene del que genera el video
porque hace un enfrentamiento suponiendo
él determinadas cosas ya ese es un punto
importante porque eventualmente somos
paternalistas con algunos peruanos o sea
cuando vemos a un a un personaje algún
peruano con ciertas características
tendemos a ser paternal as no sé yo
pienso que creo que muchas veces sí lo
somos pero también de acuerdo a la
circunstancia viendo el video y también
escuchando escuchando este las opiniones
yo por ejemplo tuve esta experiencia y
la quiero compartir con con unos niños
eh en un colegio de jicamarca estos
niños estaban por supuesto muchos de
ellos eran quechuahablantes o venían de
familia quechua ellos mismos hablaban
quechua y dentro de del mismo colegio de
su salón eran discriminados por los
alumnos por sus compañeritos esto es
sexto de primaria quto primaria eran
chiquitos pero có eh lo que nosotros
tenemos ya digamos eh estructurado en
nuestra sociedad pasa de una forma tan
dolorosa hacia nuestros niños porque
ellos ya lo toman como alguien lo dijo
en el video es normal ya me pareció que
es normal se ha normalizado la forma en
que en que en que nosotros percibimos la
diferencia no no para bien no de una
connotación positiva sino de una forma
negativa y de una forma donde hace hace
personajes subalternos en nuestra
sociedad subalternizar a un niño por
ejemplo que tiene todo el derecho de
estudiar también en su lengua y también
por supuesto recibir educación en
español pero qué pasa Yo recuerdo este
proyecto con mucha con mucha este de una
manera muy entrañable porque conversando
con los niños me decían me dicen cerrano
me dicen así Yo quisiera que me
entiendan es lo único niños de 9 años
solo quisiera que me entiendan entonces
pasa por por realmente por muchos
factores tamb exacto y es todo un reto
de entender bien por existen esos
pero vamos a verlos después del corte
así que no se vayan esto pensando en el
Perú
[Música]